Віталій Портніков, журналіст і публіцист
з нами. Пане Віталію, я вас вітаю. Вечір
добрий.
>> Вітаю.
>> От сьогодні СБУ затримала командувача
логістики Повітряних сил ЗСУ та
очільника управління СБУ в Житомирській
області за розкрадання оборонного
бюджету. Там сума фігурує 320 000 дов.
Мені здається, ну, ми не те що звикли, а
вже нас не дивує, коли це йдеться про
ВЛК, комісії лікарів, ТЦК, суми за виїзд
з України нелегально. Скільки це коштує?
510, 20 000 навіть сумами Міндіча і
душечки, які летять на Москву, не
здивувати. Але такий рівень вже, знаєте,
по посерйозніше. 320 000 до$, мені
здається, це не остання справа, про яку
ми чули, і не остання сума, про яку ми
чули. І от в моменті, коли ми
намагаємося згуртувати, якусь отримати
допомогу від світу, від наших партнерів,
від наших союзників, у нас відбувається
оце таке. Мені здається, я ж наголошую,
що це не остання штука. Ми десь,
скажіть, будь ласка, на п'ятому році
звернули колись не туди і коли цей
момент настав. Чи це всі війни, ну,
знаєте, оця оця фраза, що заробляють на
крові, на війні, от це все супроводжує
будь-якій війні, в будь-який час в
будь-якій країні?
>> Ну, звичайно, будь-які війни, будь-який
час в будь-якій країні супроводжуються
масштабною корупцією.
І це відомо, що війна один зі способів
наживи.
З будь-якої сторони і зі сторони
агресора, і зі сторони жертви можуть
бути люди, які вважають, що вони мають
наживатися на війні. Мене в цій ситуації
інше дивує. Мене дивують люди, які
рубають гілку, на якій вони знаходяться.
От дійсно заарештували очільника
логістики Повітряних сил ЗСУ,
заарештували ее голову Житомирського
обласного управління СБУ. Це дуже високі
посади. Ці люди на рівні полковників,
але це генеральські посади.
Виникає питання: а що вони будуть
робити, якщо Україну окупує Росія? В
якому СБУ вони будуть служити?
Які повітряні сили вони будуть
очолювати? Це ж люди, які, очевидно,
зацікавлені в кар'єрах, в генеральських
званнях. Були
вони багато років у цій системі.
Це ж не якісь випадкові люди, розумієте,
які там прийшли до депутатського корпусу
з бізнесу чи там з лотереї. Це реальні
люди, які зробили військову службу чи
службу ОСБУ своєю роботою.
Закінчували, напевно, якісь військові
училища, виростали з лейтенантів до
полковників, правда?
І от виникає питання, от Україна зникла
з політичної мапи світу, що вони,
ким вони будуть працювати?
Ну, навіть якщо уявити, що їх не
відфільтрують, не посадять
росіяни за військові злочини,
ну, будуть вони якимись там
звичайними,
як це завжди буває, з переможеною
елітою,
в тому числі і військовою,
слюсарями,
сантехніками. В цих професіях немає
нічого поганого, як ви розумієте. Але ж
вони не не на це розраховували в своєму
житті.
>> Може, вони не розраховують на
довгострокову кар'єру в Україні, знаєте,
діти, онуки, всі там дружини, коханки за
кордоном, все там прекрасно, тихо,
мирно. Ну, тут,
>> ну, знову таки, ви впевнені, що у
керівника СБУ чи у керівника повітряних
сил діти і дружина за кордон? Ну,
>> це можуть собі дозволити якісь там
умовні мінядячі,
бізнесмени, політики там окремі і те
зовсім не всі. А це ж військові, які у
них діти і дружини за кордоном. Я дуже
сумніваюсь.
Вони якраз мають бути першими, бути
зацікавлені в тому, щоб ця держава
зберіглася, тому що для них крах цієї
держави, це й кар'єрне падіння, це
втрата життя, свободи.
Ось що мене дивує.
Навіть якщо уявити, що вони там встигли
кудись емігрувати, це все одно
соціальний ліф для них закінчився.
Тобто, коли людина
краде
якийсь там умовний випадковий Міндіч,
який просто потрапив до корита, тому що
люди так проголосували там за
президента, за парламент в 2019 році, а
він був поруч. Я всьому хоча б бачу
логіку. Ну, тобто це не логіка
порядності, це логіка розрахунку. От нам
зараз так повезло,
більше ніколи так не повезе. Треба
срочно накрастися.
Це теж відсутність стратегічного
мислення, але принаймні це хоча б можна
пояснити, коли агент ворожої розвідки
намагається пославити укриття для
літаків, це теж зрозуміло. Він виконує
наказ свого там генерального штабу. Він
отримує за це звання Героя Росії.
Це теж зрозуміло. А коли український
військовий чи український
спецслужбовець?
Оце для чого? Оце для мене дивно.
>> Масштаб
>> просто див.
>> От масштаб, який ми бачимо і який не
бачимо, але можемо уявити, це загроза
національ.
>> Ну, масштаб теж не дуже великий. Що таке
320 000 до$ в наш час? Ну, це копійки.
за ці гроші квартиру не купиш, вибачте,
за кордоном.
Ви теж говорите про масштаб, так ніби це
дійсно серйозні якісь гроші, заради яких
варто ризикувати з свободою на 10 там чи
на 15 років звинуваченням у державній
зраді.
Вартість грошей абсолютно не та сьогодні
і в Україні, і на Заході. Особливо ці ж
гроші в Україні не потратиш. Їх потрібно
дійсно вивести.
Ви
оренду квартири не витримаєте за ці
гроші кілька років поспіль.
Однокімнатної квартири не купите в
якомусь великому західному місті, в
Штатах чи в Європі. Що ви з цими грошима
будемо будете робити? Я вже не кажу, як
ви їх легалізуєте, щоб щось купити в наш
час. У вас може бути багато грошей, але
якщо ви їх не легалізуєте, ви будете
просто на них сидіти на канапі в
цивілізованому світі. Це ж все абсолютно
інший світ тепер.
Світ, в якому ви могли взяти
валізу з з 320 20 000 доларів. Уявіть
собі, що ви їх вивезли, якщо ви із СБУ,
так? Ну, вас не перевірили
і потім щось придбали. Він давно
закінчився.
Ви не можете ці гроші покласти в банк,
бо вам буде потрібна довідка, звідки
візьмете, в якому СБУ вам дадуть
довідку, що це легальні гроші. Навіть
якщо ви працюєте в СБУ.
І навіть якщо ви покладете це в банк, ви
не будете знати, що з цим робити.
Особливо, тобто вам це на життя не
вистачить. Ви ж говорите про, я б
сказав, розкішне життя. Звичайно,
звичайній людині 320 000 доларів на
певний час вистачить. Ненадовго,
але це якщо вона забезпечена житлом в
тій країні, де вона живе.
якщо вона працює, якщо у неї немає
іпотечних кредитів на те саме житло
і на якісь там дорогі
покупки типу машини.
Звісно, багато людей можуть вважати цю
суму великою, але не той, хто цю суму
краде. Я от вам про що кажу.
>> Ну, ви все логічно.
>> Ця сума не не покриває життєвих
можливостей
реальної людини. Я розумію, пане
Віталію, ви все говорите правильно, ви
все говорите логічно, але це все не є
перепоною для тих, щоб брати хабарі і їх
не зупиняє. Розумієте, ці питання,
>> тому що відсутні відсутні причина
слідкові зв'язки.
Головна характеристика пострадянського
суспільства Україна - це не виключення.
Повна відсутність у причинина
наслідкових зв'яз зв'язків у фігурантів.
Ви знаєте, чим відрізняється взагалі
кримінальний світ від
звичайно?
>> Ну, ви знаєте, ви
>> от у людей, я не знаю, може у вас немає,
у багатьох людей є, є інстинкт крадіжки.
У вас є інстинкт крадіжки?
>> Це що мається на увазі? Ну, ви заходите
в чиюсь квартиру і чи в супермаркет,
обводите очима і думаєте, що
>> ні,
>> ні, я не кажу, що ви обов'язково
вкрадете. Ви маєте на увазі, що ви
розумієте, як вкрасти.
>> Навіть ніколи не замислювалося зайти в
чужу квартиру [сміх] і щось там
поцупити.
>> Ні, ви можете не поцупити, але ви
розумієте, як взяти. От ви бачите, що ця
річ, вона лежить, ви можете її взяти.
>> Ви ж розумієте, що такий такий, я би
сказав, інстинкт є у величезної
кількості людей. Я думаю, що в мене є.
Я завжди, коли колись заходжу, оцінюю
позицію.
>> Угу.
>> Чисто інстинктивно. Але мені ніколи на
думку, як ви правильно говорите, не не
спадає, що я можу це вкрасти
з двох причин.
Перша причина - це моральна. Я просто
вважаю, що красти погано. Це як вбивати
погано, це питання заповідей. Правда,
я керуємося заповідю, що не можна красти
у людини, у держави не можна красти, не
можна брати не своє. І в мене це
абсолютно чітко. Від того, що я знаю, як
це зробити, моя позиція не змінюється. І
інший, другий момент, який не такий
суттєвий, але він пов'язаний із
першим. Я розумію, що моя доля, якщо я
краду і мене заарештують,
буде набагато гіршою, ніж з цією річчю,
яку я можу вкрасти,
що оцей оці зусилля не варті наслідків.
Так от, у людини в кримінальному світі
насамперед відсутня ее
відсутня ця наслідковість. Людина, яка
краде, не замислюється про завтрашній
день. Вона щось бачить і вважає, що вона
це вкраде і не по і не попадеться.
Вона просто не думає про це. Тому, коли
її заарештовують,
вона дивиться на це з широко відкритими
очима. Як?
Ну, потім адаптується до цих правил. Ти
вкрав, тебе арештували, нічого страшного
не відбулося, треба відсидіти і знову
можна вкрасти. Але в принципі така ідея.
Ти живеш тільки в моменті.
В тебе немає моральних настанов, які
тебе зупиняють. І найголовніше, навіть
якщо в тебе раптом є моральні настанови,
в тебе немає е-е причино-наслідкового
зв'язку. Тому що, розумієте, люди, як
правило, багато хто з людей може
переступити через моральні настанови. Ви
це прекрасно знаєте, я думаю, по
життєвому досвіду.
>> Угу.
>> Величезна кількість людей переступає
через моральні настанови. Колись в
минулому був саме страх перед Богом.
Страх.
Що таке страх перед Богом? Я вкраду,
але я потім не врятуюся. Мене будуть
мучити в пеклі. Те ж саме, що потрапити
у в'язницю. Це те ж саме. Це страх. Але
коли люди вирішили, що можливо Бога в
такому розумінні і немає, тобто може
впекло я не потраплю, то моральна
настанова стала річчю абсолютно на
власний вибір. Тобто ти просто маєш це
внутрішньо мати, не боятися, а просто
поважати інших. Коли відсутній страх,
повага до інших, вона розділяється
набагато меншою кількістю людей,
ніж ніж відчуття страху. Страх може
охопити всіх. повага до інших - це, я б
сказав, пророгоціва меншості.
>> Тобто,
>> але Угу.
>> Але люди бояться тепер не Бога,
а поліції і в'язниці.
І це їх зупиняє. Значить, людина, яка
краде,
не боїться ані Бога, ані поліції, ані
прокурора, ані в'язниці. Розумієте?
Тепер виникає питання: а чому вона не
боїться? Вона безстрашна? Ні, вона
дурна.
Вона просто не думає про те, що після
середи може бути четвер.
Чому тоді тоді люди займаються
корупційними оборудками? Вони також
вірять, що їм нічого не буде.
Вони сьогодні вкрадуть, завтра
переведуть. Хороша схема. Треба
підкупити
представника військової контррозвідки.
Треба знайти хорошого аудитора. Всі так
роблять.
Потім виявляється, що не всі.
>> Поділився, змився.
>> Тут теж питання. Є, звичайно, є люди,
які все це роблять і не попадаються,
але ти ніколи не знаєш, в якій групі ти
будеш. От в Росії, до речі, минулого
тижня було ціла низка резонансних
затримань чиновників.
Ну, ці ж чиновники теж вважали, що вони
ніколи не попадуться, тому що вони діють
синхронно з усім чиновницьким апаратом.
І той краде, і той краде, і цей краде, і
я краду.
Але виявляється, що на мені вирішили
продемонструвати закон Путіна, який
бореться з корупцією.
Ну отак.
Але ці люди навіть про це не
замислювалися.
Якщо люди будуть замислюватися
е про відповідальність, зникне корупція.
Це приблизно як люди, які кажуть: "Ой,
давайте у нас запровадимо
смертну кару і у нас не буде корупції,
не буде шпигунства, не буде нічого. Ви
якийсь просто маленький дід. Люди, які
стають шпигунами, диверсантами
чи корупціонерами, вони не бояться
ніякої кари, тому що вони вважають, що
їх це не торкнеться".
Люди не думають: "Я відсиджу і потім
піду далі".
І тут, ой, не відсиджую, я отримую
смертний вирок, тому не буду цього
робити. Такого немає в психології
криміналізованої частини суспільства.
Людина, якщо йде на злочин, вірить, це
на рівні віри, що їй нічого не буде.
Якщо ти думаєш, що тобі хоч щось буде,
ти ніколи не підеш. Це страшно.
>> Нам від того просто.
>> І це ж саме стосується цих полковників.
Вони
вони не думають, що з ними буде, якщо
Україна програє війну.
>> Вони не думають, що з ними буде, якщо
вони потраплять під суд. Вони ні про що
не думають, окрім того, що можна
заробити гроші.
Офігеть. І ці люди керують армію і
керують СБУ. Це ж не просто там якісь
рядові офіцери, це керівник логістики
повітряних сил.
Ну, вони керують армією, керують СБУ під
час повномасштабної, так,
>> повномасштабної війни. Це найгірше.
Найгірше для нас. Їх би там закрили і
ніхто би не згадав. Ну, це це найгірше.
І це для країни.
>> Якщо б не було півномасштабної війни,
стільки не можна було б заробити. Ніхто
б не виділяв такі гроші на укриття для
літаків. Навіть якщо б вони пішли ее до
офісу президента і сказали: "Нам
потрібні величезні гроші на укриціль для
літаків". Там що сказали? Слухайте, ми
тут на дорогах вирішуємо питання. Ідіть
ви з вашими укриттями, самі знаєте куди.
>> До речі, дороги сніг зайшов разом з
асфальтом. Я не знаю, от по яких містах
там встигли це побачити ви, а от Київ і
Київська область передаю своє
незадоволення, користуючись прямим
ефіром. Я не знаю скільки мільярдів туди
встигли заховати, але реально сніг цього
року як ніколи зійшов разом з асфальтом.
Ну, і це просто квест там проїхати
спокійно 100 м, який не вдається.
Це ще одна штука, де
>> Це ще одна штука, про яку ми говоримо в
останнє десятиріччя. І завжди забитий
мова: "А чому ж в інших країнах будують
дороги і вони стоять десятиріччями?" А
тут після кожного зимового сезону ми
починаємо пояснювати: "Ну, ви розумієте,
тут у нас такий клімат, у нас такі
особливості клімату, що тільки у нас є
зима.
Тільки у нас немає асфальту, а зимає
повсюди.
>> У нас немає асфальту, у нас немає
відповідальності. За це ж знову ж таки
найсумніше, що за це ніхто ніколи
відповідати не буде. Пане Віталію,
знаєте, що хотіла вам запитати? Одна
тема, яку ми неодноразово з вами в
ефірах піднімали, що спроба
тероризувати, влаштувати терор цивільних
Росії має на меті Путіна деморалізувати
і змусити здатися в війні. І він не
розуміє, що от знову ж таки відсутність
логіки і причинних зв'язків, що це не є
інструментом для його мети. Але от
вийшла стаття, і це Майкла Кофмана, який
казав, що, ну, по-перше, що з військової
точки зору продовження бойових дій це
немає сенсу. Це це зрозуміло. Але що
вийшла? Стаття, яка пояснює про наративи
Путіна, які дуже в успішно на Заході
просуваються. Наратив стосується того,
якщо широко, що Росія все одно неминуче
виграє цю війну. І він дуже успішно
якось заходить з огляду на те, що Трамп
це повторює. Ну, все одно Росія велика,
Україна маленька, вона все одно так чи
інакше ці території захопить, окупує.
Давайте зараз домовлятися. І мені
хочеться запитати: а як з такою повною
не як з такою повністю повною
нездатністю зрозуміти Україну, він так
успішно прорахував Захід, що зміг свої
наративи там, ну, якось розповсюдити? от
якийсь дизба.
>> Я не вважаю, що він розповсюди на заході
свої наративи. Це не так.
Є якась частина західного політичного
світу, яка дійсно може пов'язана бути з
ультраправими політичними силами, з
популістами, з Трампом, яка так
говорить. Не знаю, чи вірить в це, але
величезна кількість людей в це не
вірить, тому що керуються здоровим
глуздом.
Ну, до речі, сам Трамп говорить:
"Послухайте, ви ви чотири роки вже там
на Донбасі воюєте, не можете захопити
навіть Донецьку область. Давайте
домовлятися." То де він це ее просуває?
Я не бачу ніякого успішного просування
цієї тези. Я вже не кажу про те, що з
ним всі готові домовлятися. Це він не
хоче. З ним вже не можуть домовитися.
Давайте ми вам віддамо Україну, по якій
ви не можете просуватись. З ним хочуть
домовитися так, як ее домовляються з
людиною, яка має силу. Ми вам залишаємо
тут ті території, які ви окупували під
ваш контроль. Ми проти вас знімаємо
санкції.
Це комфортні умови з точки зору Трампа.
Але ж Путін хоче, щоб вони домовилися
шляхом того, щоб йому віддали всю
Україну.
І я не бачу поки що нікого на Заході,
хто погоджується з цим наративом, тому
що всі розмови, от ми її все одно
завоюємо, а коли
>> це інше питання. Років 100 порахували.
>> Ну і все. Ну от і все.
Тому це все, якщо говорити саме про
військові
дії, тобто всі прекрасно розуміють, що
Путін Україну не може завоювати, але
може зруйнувати поступово. Але і
руйнація України може відбуватися
повільними темпами. Ну от подивіться на
цьогорічні атаки по енергетиці. Вони,
звичайно,
зруйнували велику частину
інфраструктури, яка була і без того
зруйнованою.
Але того колапсу, на який багато хто
розраховував Росії, не відбулося.
Правда? Ми вже приходимо з вами до
початку весни,
до часу, коли реально
бомбити вже інфраструктуру для того, щоб
сподіватися на якийсь результат, сенсу
немає. Значить, почнуться ремонтні
роботи, не буде опалення, значить, не
буде йти е-е стільки зусиль на опалення.
можна буде думати про ремонт е-е
е різних там частин цієї інфраструктури
про підготовку її до нової зими. Ну і
далі що?
Нової зими знову бомбити, знову
сподіватися і так без кінця.
Це може можна робити, але це не призведе
до результату.
>> А результат для Путіна незмінний - це
знищення України, знищення державності.
Ми от щороку,
>> звичайно, результат не змінений, він не
зміниться.
>> Це він буде рахувати.
>> Немає ніяких об'єктивних підстав
вважати, що він зміниться.
>> Він за перемогу вважатиме знищення
України. А перемога України в 26-му,
вона виглядає інакше, ніж в 22-му. Ми
зараз не про кордони 91-го. Ну, трошки
реальніше. Якщо
>> ви знаєте, я завжди вважав, що що
перемога України заключається виключно в
одному. Ви знаєте, що я це говорив і в
22-му, і в 23-му, і 24-му, і 25-му, і
26-му, і буду повторювати і в 27-му, і
28-му, і в 29-му,
якщо продовж продовжимося війна.
Перемога України у збереженні
української державності. Питання
кордонів, контролю над територіями. Це
важливе питання з точки зору
міжнародного права, але з точки зору
самих інтересів української державності
важливе її збереження. Перемога
будь-якої країни пов'язана із тим, щоб
зірвати плани ворога. Плани ворога не
пов'язані з окупацією Донецької,
Луганської, Херсонської і Запорізької
областей чи Криму. Це плацдарми.
Плани ворога пов'язані з ліквідацією
української державності і української
ідентичності. Якщо хочете, навіть, якщо
точніше сказати, української етнічності,
якщо Росія
переможе у цій війні,
зникне з місць свого етнічного
заселення український народ, це треба
чітко усвідомити. Зникне його, більше
тут не буде ніколи,
якщо Росія зможе отримати перемогу.
Українці стануть народом вигнанцем, як
євреї колись будуть жити виключно в
діаспорі.
Там буде Україна,
умовно кажучи, така віртуальна,
>> а тут будуть росіяни. І знову таки, це ж
я не вигадую щось. Подивіться на
Запорізьку, Херсонську, Донецьку і
Луганську області, на окуповані частини.
Ви чули, щоб там взагалі говорили про
етнічних українців?
Ви подивіться, як ситуація розвивається
інакше, ніж, скажімо, в 20-ті роки X
сторіччя. Тоді ліквідували Українську
Народну Республіку, Українську
державність, але більшовики зберігли
декоративно Україну. Вони визнавали факт
існування українського народу. В
українській РСР українська мова була,
українська культура була так на
ідеологізована, але була.
Ніхто не спростовував того факту, що в
Україні живуть українці. А тепер це і не
Україна ніяка. І українці там не живуть.
В Криму формально ще українська мова
залишається однією з мов регіону, як
кримськатаська. Але що там є українські
школи? Хтось викладає українською, хтось
розмовляє українською,
а в інших регіонах ее анексованих і
цього немає.
Там просто говориться, що там живуть
росіяни.
Тобто ті люди, які там знаходяться,
не русифікуються як татари чи башкіри чи
грузини, а оголошуються росіянами.
Тобто тема України і українського народу
з точки зору Путіна має бути закрита
таким чином. От уявимо собі окупацію
будь-якого українського регіону.
Значить, якась частина людей
вбивається згідно із існуючими списками.
Якась частина людей фільтрується,
якась частина людей виганяється.
Причому це не обов'язково мають бути
люди української ідентичності. Це мають
можуть бути люди як української
ідентичності, так і просто з власністю.
Тому що квартира сподобається. То чого
його можна оголосити ворогом і вигнати?
І чи машини, я не знаю, чи бізнес.
Як це в Криму було? Пам'ятаєте?
>> Ну, що в Криму там і в Маріуполі таке. Я
бачила дуже багато.
>> Я кажу, що це починалося з Криму.
>> А починалося. Я просто бачила зараз.
>> Я пам'ятаю, що я
>> Угу.
>> що я проводив дискусію на в Росії на
російському службі Радіо Свобода з
уповноваженим по правах бізнесу Тітовим
якраз після анексії Крим.
>> Угу.
Я йому казав: "Що, навіщо ви ви тут мені
розповідаєте всі ці ваші розмови про
сакральний Крим, коли ви просто хочете
вкрасти Масандру? Ви звичайний бандит.
Ви просто хочете вкрасти чужу
власність". І він дуже, дуже
нервував і бісився і кричав, що я,
значить, займаюся наклепалем, а потім її
так і вкрав.
>> Так його наслідують зараз в Маріуполі. Я
бачила багато відео, коли кажуть: "Ой,
нам такую квартиру подарили, мы приехали
голые босы без ничего". Смотріте, а їх
там питають: "Ну, ця ж квартира, напевно
ж була когось з українців, де вони?" Ну,
такі незручні питання, да? Деякі теж
ставлять теж наклепи.
>> Ну, навіщо? Опа. І немає там ніяких
більше вже мешканців. Ми приїхали, так
вони весь час завжди так робили. Ну, в
будь-якому разі, в будь-якому разі.
От. А ті, хто залишиться, їх просто
оголосять росіянами.
Їх буде небагато,
але вони будуть росіянами і потім їх
будуть розмивати іншими росіянами, які
приїдуть з умовного далекого сходу, з
Сибіру. Ви ж розумієте, що ці території
завжди були територією мрії для росіян.
Її будуть сюди переселяти,
звільняти місце для китайців, так би
мовити. Та.
>> Угу.
>> Ну, от вам і вся програма.
>> А її, до речі, ніхто не приховує. Нібенз
вон сьогодні чули сказав: "Я там щиріше
українці ніж ви всі". Але ж українців то
нема. От это русский українец, это же
всё одна одна.
>> Ну правильно. Так це ж їхня так. Ще раз
кажу, це їхня платформа. Так було до
1917 року. Русский народ складався з
великоросів, малоросів і білорусів.
Вони повернулися до цієї парадигми, тому
що ця парадигма дозволяє їм
виправдовувати
окупацію, анексію. Вона просто зручна.
>> Ну, раніше хоча б якась
>> він же чітко сказав, що так, люди
гинуть, але ми будемо робити, поки ми не
поки ви не перестанете їх, щоб ви їх не
забували. Тобто ми готові їх всіх вбити,
щоб ви їх не зомбували,
не називали українцями.
Це звичайна логіка чикатіла. Чи
хотілось, напевно, теж був якні бензі,
українець етнічний.
Ну, чим вони відрізняються? Він теж міг
би сказати в Раді безпеки ООН, що він
українець і в нього є якесь козацьке
корені. Яке це має значення? Якщо ти
маньяк і садист,
ким ти себе проголошуєш?
Це держава маньяків і садистів ще з
точки зору принаймні еліти.
От і все.
>> А світ толерує, на вашу думку,
садистів і маньяків?
>> Прошу.
>> Світ толерує загальне, якщо говорити
загальніше і трошки, ну, глобальніше,
толерує цих садистів і маньяків. Ну, от
він сидить.
>> Немає якогось загального світу.
>> Угу.
>> Є цивілізований демократичний світ, який
не толерує. Є світ Трампа, в якому
просто існує він, Путін і ці дзеньни.
вони ее сильні лідери великих держав і
всі мають погоджуватися з тими, що вони
вирішують. Це та те, що в голові у
Трампа є, але в реальності не працює. Є
світ глобального півдню, він теж різний.
Загалом, там такі речі відбуваються
постійно, тому вони спокійно до цього
ставляться.
А прецедент, якщо Росія піде далі, ну,
просто на початку раз-пораз казали про
цю третю світову, я не знаю, може ї
якось інакше назвати, чи ми вже
перебуваємо в якомусь первинному етапі
третьої світової. От якщо Росія,
>> ми перебуваємо в первинному етапі
третьої світової, але ніхто не сказав,
що вона дійсно почнеться.
>> Угу. Вона може відбуватися далі в формі
різних
конфліктів
локального характеру,
>> які не будуть пов'язані між собою,
>> пов'язаних між собою, але локально. Ну
от типу російсько-української війни.
Може бути в різних регіонах така тактика
дрібних поріз. Поки що це так. Ми не
знаємо, як це буде далі, але поки що
рано про це говорити, тому що, звичайно,
Росія ніяка далі не може піти, тому що в
неї зараз всі ресурси зосереджені на
російсько-українській війні. Для того,
щоб Росії реально йти далі, їй потрібно
вирішити питання тут або війною, або
миром. До цього моменту нічого не буде.
>> Ну, Путін же не хоче вирішувати нічого
миром. І в них є сили, вочевидь, там
продовжувати весь 26-й. Ми вже
>> Ні, ну я маю на увазі миром, якщо буде
миром досягнуто капітуляцію,
якщо можна буде не задіювати ресурси для
подальшої війни, мир може бути різний.
>> Ну капітуляція - це ж не мир.
>> Для Росії мир.
>> А я про Україну. Мене Росія не цікавить.
>> Ні, ну ви ж мене питаєте, як Росія це
диви дивиться. Я вам кажу, що Росія може
почати будь-яку нову війну тільки, якщо
вирішить українське питання війною чи
миром. Я же елементарно відповім.
>> Росія може погодитися на капітуляцію
України, може завоювати Україну з точки
зору Путіна. Але в будь-якому разі, щоб
вирішувати питання якихось нових дій,
Путіну потрібно вирішити питання. Тут до
вирішення українського питання нічого не
було.
Це неможливо. Немає просто можливостей.
А гібридно, ну, наприклад, терористичні
акти, диверсії в Європі,
>> гібридні дії можуть бути, але вони ні до
чого серйозного не призводять.
Вони не змінюють баланс.
>> Угу.
Зеленський знову говорив про переговори.
Ви так само розглядаєте, як ну процедуру
зустрічатися заради того, щоб
зустрічатися цей процес?
Ну, мені здається, що я завжди пояснював
одну просту річ, що якщо перемовини
відбуваються, припинення вогню немає,
значить це не має ніякого значення.
Вистави для Трампа можуть бути будь-якої
довжини і будь-якої якості, але ми
прекрасно розуміємо, що ніяких реальних
результатов під час цих вистав досягти
не можна.
Так що, звичайно, перемовини можуть
відбуватися,
але поки що ніяких ознак того, що Росія
дійсно хоче завершити війну
дипломатичним шляхом, немає.
Це не означає, що вони не можуть
з'явитися ці обставини, але невідомо
коли і як.
>> Обставини ви маєте на увазі, що Росія не
матиме сили ресурсу продовжувати війну?
Ну, як в військовому плані. Так. Якщо
Росія не буде мати сили ресурсу
продовжувати війну, вона може погодитися
на почесні умови завершення війни, типу
відведення українських військ території
Донецької області, оголошення України
нейтральною державою, заборона
перебування на території України,
будь-яких чужих військ. Все це можна
домовлятися процес Трампу. Але зараз
Росія в цьому всьому не зацікавлена.
Навіть в цьому.
Пане Віталію, а ви бачите якісь підстави
чи взагалі ознаки для політичної кризи в
Росії? Я поясню, чому. Таке можливо
диване питання до вас. От чула там
історика, що отт можливо в політичному
житті, а виявляється таке теж в Росії є,
можливо якась політична криза. Це мені
стало дуже дивним. Ду, можливо я чогось
не бачу.
>> І ніяких передумов для жодної політичної
кризи в країні, де немає політики,
немає.
В Росії бувають ситуації, пов'язані із
тим, що там довго все знаходиться під
кригою, а потім вибухає. Це може бути.
Об'єктивних обставин для цього немає,
але для цього ніколи і не було
об'єктивних обставин.
Це може бути якісь конфлікти
внутрішніці, але ми про цього нічого не
знаємо. Ми не можемо з вами обговорювати
серйозно те, при чому ми не маємо жодної
інформації. З точки зору того, яку
інформацію ми маємо, немає ніяких поки
що передумов ані для політичної, ані
соціальної, алі будь-якої кризи в Росії.
Все.
>> А коли ви там працювали, чим
відрізнялося політичне життя від
нинішньої відсутності політичного життя?
Ну, ви багато працювали, ви писали?
>> Ну, я працював там в різні періоди,
вибачте, коли я починав працювати в
Росії, це ще був Радянський Союз, там
теж особливого політичного життя не
було. Ми вважали неймовірним досягненням
ее е те, що люди
взагалі балотуються на конкурентних
виборах до народних депутатів
Радянського Союзу, чи Росії, чи України,
як ви пам'ятаєте, до цього була одна
людина на одне місце.
Це був початок політичного життя, коли в
стінах Кремля почали звучати
альтернативні промови. Хоча б так, це
була меншесть. Ми весь час забуваємо, що
міжрегіональна депутатська група на
з'їзді народних депутатів СРСР чи
народна рада в Верховній Раді
Української РСР, це була незначна
меншість. Але ця меншість могла
висловлювати публічно свої погляди, вони
транслювалися по телебаченню. Це взагалі
було щось абсолютно
неймовірне з точки зору того, як
Радянський Союз жив з 20-х років X
сторіччя, коли навіть внутрішньопартійна
опозиція в більшовицькій партії
прирівнювалася до злочину.
коли розстрілювали членів політбюро
за висловлення альтернативних думок, які
не схвалювалися більшістю Центрального
комітету партії.
Так було вже з 20-х років минулого
сторіччя. От потім була було у політичне
життя пов'язане із протистоянням тих,
хто бачив необхідність у змінах, з тими,
хто вважав, що потрібно зберегти якийсь
статус кво.
Так, пройшли 90-ті роки,
які були пов'язані з розстрілом Білого
дому з'їзду народних депутатів
Російської Федерації, посилення
президентської влади. Але навіть в
умовах посилення президентської влади
була конкурентна політична боротьба,
яка майже не призвела до імпічменту
президента Єльцина в 90
девятому, здається, чи восьмому році.
Тобто комуністи, жиріновці, які по суті
були
агентами впливу ФСБ,
могли бути реальною опозицією
президентській владі в парламенті.
Навіть в 2000 році, коли партія Путіна
єдинство стала найсильнішою партією в
державній думі і створювала коаліцію з
комуністами, теж була парламентська
опозиція у вигляді партія отечества вся
Росія. До речі, ви пам'ятаєте, хто був
лідером парламентської опозиції в 2000
році? У
>> лідером опозиційної фракції?
>> Ні.
>> Лідером опозиційної фракції був нинішній
спікер Державної думи Російської
Федерації Володя.
>> Володя, точно
>> він очолював опозиційну фракцію Ачисто
вся Росія представляв інтереси опозиції.
А потім все це об'єдналося остаточно.
Опозиція і позиція з'явилася єдиная
Росія. На цьому політичне життя
закінчилось.
Я дуже добре це пам'ятаю, навіть по
своїй чудовій професійній біографії,
як в якийсь момент, це було, мені
здається, 2000й рік чи навіть раніше,
мене заборонили до показу на російському
телебаченні
і очільники телевізійних каналів, яких я
сам свого часу там деяких приводив
журналістику чи був в хороших стосунках,
вони спеціально віддавали розпорядження
своїм журналістам.
що вони ні в якому разі не брали в мене
інтерв'ю за жодних питань і за жодних
обставин,
тому що була
рішення з гори, ну, не тільки по мені,
але я був одним з тих журналістів, що
працювали в Росії, що підпав цей чорний
список. Ну, до речі, загалом ще й тому,
що я був українським журналістом, не
тільки тому, що я там був просто
портниковим обм. От. А потім в 2005 там
5 році,
приблизно, може раніше, заборонили мене
друкувати в періодичних
виданнях. І на цьому моя от реальна
кар'єра, як людини, яка знаходилася на
російському ринку журналістському, також
закінчилася.
Я мов міг вести програми тільки там на
радіо Свобода чи давати інтерв'ю BBC,
тобто для західних медіа. От приблизно
для мене стало ясно, що остаточно
конкуренція закінчилася фактично там з
другим терміном Путіна після того, як
було відправлено у відставку Михайла
Касьянова та його уряд.
І було розгромлено ЮКОС. На цьому все
закінчилося остаточно, повністю. Тобто
навіть навіть вигляд політичної боротьби
закінчився. А в медіапросторі робили
вигляд, що існує щось альтернативне,
типу там нової газети Чеха Москви, але
це закінчилося, як ви знаєте, остаточно
в 2022 році. В цьому плані
російсько-українська війна виявилася
щасливим квитком для Путіна, тому що
вона дозволила йому побудувати
тоталітарну державу, як Крим в 2014 році
дозволив побудувати остаточно
авторитарно. Тому, якщо бни з її
майданами не було, Путіну потрібно було
її вигадати. для того, щоб посилити свій
режим і зробити його остаточно
безальтернативним. Можна сказати, що
більшого успіху для Путіна, ніж війна з
Україною в його політичній кар'єрі не
було.
Незважаючи на всі супутні втрати
репутаційні,
>> незважаючи на всі супутні втрати,
супутні втрати навіть не варті того,
чого йому вдалося досягнути за ці роки,
за ці 12 років, тому що перед цими 12
роками російське суспільство все одно
було, незважаючи на відсутність
політичної боротьби, реальних вільних
медіа. Воно було суспільством, в якому
не було такого страху,
в якому люди виходили на Болотну площу,
в якому в них були свої погляди. Вони не
боялись їх висловлювати принаймні в
нормальному спілкуванні. Звичайно,
російське суспільство не було
суспільством, в якому можна отримати 15
років за перепост в соціальних мережах.
Російське суспільство не було
суспільством, якого можна було закривати
сайти
незручних видань. Це почалося після
Криму, тому що відбулася російська
загальнонаціональна консолідація на
грунті повернення Криму до складу Росії,
так званого.
Тому я ще раз кажу, більшого успіху,
більшого щастя для Путіна, ніж його
нападу на Україну, не було.
Навіть Грузія не призводила до такого
результату.
Тому що Грузія в будь-якому разі для
середньостатистичного росіянина
залишалася такою маргінальною чужою
територією, яка не варта всіх цих
зусиль.
Як завжди залишалася маргінальною
територією Білорусь.
Так, це своє, але маленьке і нема і не
не незначуще.
Тому ми не можемо союзом з Білоруссю
виправдати якісь драконівські заходи.
А от Україна це дар Божий, як даром
Божим була Чечня.
Вибухи будинків, терористичні акти, все
те, що, до речі, могло організовуватися
чи інспіровуватися Федеральною службою
безпеки Російської Федерації
взагалі дозволили чекістам прийти до
влади, усунути конкурентів, створити
модель сильної руки. Вони збиралися це
робити ще з початку 90-х років. В них не
вдавалось.
Я дуже добре пам'ятаю, коли це почалося.
Це було початок 90-х.
І публіцист Андранік Мігранян, який
зараз один з апалагетів Путін, він
написав першу статтю
про сильну руку,
>> створили за
>> статю, тому що що украї Росії потрібний
диктатор, який поверне землі. Я дуже
добре пам'ятаю, що я я був молодий
хлопець, ну як хлопець, ну молодий
журналіст, мені було 20
5 років. І я прийшов до головного
редактора независимої газети Віталія
Трицякова в кабінет і кажу йому: "Навіщо
ви друкуєте цю маячню?
Ви що не розумієте, що сильна рука в
Росії - це крах, це війна, це
катастрофа" мігрант по суті веде нас до
провалля. Такого не може бути
надруковано в демократичній пресі. Хай
друкується в правді.
І Трццяков мене не зрозумів. Сказав,
чому? Це прекрасний текст, сказав
Трицко. Він має право на існування. Якщо
вам не подобається, напишіть
альтернативне. Я не писав, але що толку?
Зараз Тріцяков, один з апалагетів
путінізма, який на всіх телеканалах
закликає до знищення українського
народу, української держави. Тобто це
була їхня програма. Просто от тоді, щоб
ви розуміли,
вони не могли мене зупинити.
Я міг написати рівно таку статтю, як
мігранян, протилежного
значення і
такого ж розміру.
А їхня задача була навіть не друкувати
такі статті, а зупинити таких, як я.
І війни чеченська, і і українська дали
таку можливість.
Вони зупинили всіх тих, хто виступав за
демократизацію. Я, може, виступав як
спостерігач. Зновутаки, ніхто не спривав
мене за російського журналіста, тому,
можливо, мені більше було дозволено з
точки зору висловлення поглядів, бо це
були не російські погляди,
але було багато росіян, які теж за це
виступали. І всіх їх вдалося зупинити
війнами. Тому для авторитарного, для
тоталітарного режиму війна - це
подарунок. Якщо б я був радником
очільника тоталітарного режиму, головне,
щоб я йому радив продовжувати війни,
продовжувати вбивати, бомбити,
знищувати.
Ніякі економічні втрати, ніякі
демографічні втрати навіть у порівняння
не йдуть з тим, що ти можеш досягти,
коли ти ведеш загарбнську війну,
бо в своїй державі ти цар Бог.
Ти можеш все виправдати, все. У тебе
СВО.
Ти можеш навіть дозволити собі те, чого
не дозволяв ніхто і ніколи.
Погане відгукуватися по телебаченню про
Алу Пугачову.
Я не жартую.
>> Да, я пам'ятаю це. Я
>> Але Пугачова - це втілення душі
російського російського народу,
російської глубинки.
Говорити про Алилу Погачову якісь
мерзенні речі, це все одно, що зупинити
звичайну людину на вулиці, російську
людину, так і просто із задоволенням
плювати її в обличчя.
чи мочитися на неї.
І якщо в тебе мир,
ця людина запитає: "Якого що ти
робиш? А якщо в тебе війна, вона буде
стояти на витяжку".
І я не жартую просто, але Погова це
хороший приклад,
що відбувається згвалтування самих, я б
сказав, якихось підсвідомих цінностей
самої цієї нації.
Ви що думаєте, Чало Погачова випадкова
там 40 років на цьому естрадному Олімпі?
Не випадкова, тому що вона якраз є
втіленням російського,
так як вони це розуміють, не ми.
Для нас це просто співачка радянська,
талановита,
вульгарна,
лірична, немає значення, хто як
ставиться. А для росіян це вцілення
душі. Це просто не наша душа, а їхня.
Значить, якщо ти можеш плювати в душу,
>> значить ти переміг
не нас їх.
>> Але ж це не межа. Є куди далі закрутити
гайки. Ну, є куди далі плювати.
>> Є, є.
Знову таки, якщо ти стареньку бабусю
можеш посадити на 15 років в в'язницю ні
за що і всі мовчать. Є.
Якщо ти
людей обмежуєш в будь-яких правах, в
пересуванні,
ну от ви подумайте,
переважна більшість людей, які роблять
якусь кар'єру в укра в російському
державному апараті, вже багато років
поспіль
не можуть виїжджати за кордон. Ви це
знаєте?
>> Так.
Ви знаєте, що люди, які можуть виїжджати
за кордон, які є державними службовцями
будь-якого рангу, мають за місяць чи за
два подавати
>> звіт, да, прохання,
>> куди вони поїдуть, що вони будуть
робити.
Ви ж розумієте, що це така тоталітарна
катастрофа. Люди з цим живуть.
Люди з усім цим живуть.
Інтернет
можна далі обмежувати, можна.
>> Угу.
>> Перемушувати всіх слухати цього
божевільного міського шамана. Можна,
можна показувати
те, як він лиже то сніг, то мізулі. Ну,
можна. Ну, це просто, я маю в побуті.
[сміх]
А в реальному житті можна далі все
закривати, все знищувати. В Росії ще не
все закрито і не все знищено. Чи багато
чого можна досягти.
Тобто простір для ініціативи є.
>> Угу.
>> Так що тут
>> зрештою, по-перше, є приклад для
наслідування. Он там 13-тирічна донька
північно-корейського лідера очолює цілий
ядерний сектор. Галузь мені, я не знаю,
як вона там називається. Теж сини
підростуть, теж можуть.
>> В цьому теж немає нічого для мене
дивного. Я пам'ятаю, що в
останньому серіалі по роману Айзека
Азімова Академія
>> Угу.
>> який, мені здається, минулого року
вийшов на екран, я тоді звернув на це
увагу.
Там головний герой цього сезону Мул,
такий герой, ее,
який став тим бути якимось, ее, як би це
сказати, історичним феноменом, який не
прораховувався. ніякими розрахунками
попередніми.
Він там займається злочинами разом із
дівчиною, яка є дочкою вбитого їм там
губернатора провінції.
І та і цю і цій дитині він теж довіряє
державне управління. Це рівно та сама
модель, яку Кимчинин. Тобто я спочатку
це побачив в кіно,
а потім побачив це в політиці. Тобто це
означає, що в наш час це такий
неймовірний для журналістики час,
коли будь-яка утопія стає реальністю.
Те, що ми вважали, що ніколи не може
бути, стає реальністю протягом року.
І так буде далі. Це як жарт, що знаєте,
там мем фотка Орвела і він казав: "Та я
писав як приклад для наслідування. Це
був навпаки попередження: "А ні, ви все
наслідуєте". Пане Віталію, ви коли
перераховували, що неможливо було
уявити, що російське суспільство є
таким, як його там перераховували, я
згадала два приклади, що неможливо було
навіть подумати, що 20 років тому вони
будуть, а терпіти, коли їх будуть бити
просто палицям за паперові стаканчики.
Вони не можуть з ними виходити. Ну і
по-друге, для мене символ спротиву, не
спротиву, був такий стопкадр, фото. Мені
здається, що воно в багатьох в пам'яті.
На якомусь мітингу біжить, ну, дуже
товстий просто омонівець з усіма
обладунками. Він притримує однією рукою
пузо, другою рукою, мені здається, якусь
палку. Ну, як біжить. Ну, ви уявляєте
темп від я з яким він біжить. І від
нього просто 20 людей тікають. Ну, тобто
кого ви там боїтеся? Він один налякав
своїм виглядом. Ні, я думаю, що це у вас
дуже українське сприйняття е таких
речей.
>> В Україні ніколи не було консолідованих
силових структур.
>> У нас шостий президент при владі.
І тому люди, за якими біжить Умонівець,
точно розуміють, що якщо він може зможе
добіжати і хтось прийде, їх просто
закриють. Розумієте?
Я дуже добре пам'ятаю, що оскільки я
висвітлював московські мітинг з кінця
80-х, початку 90-х років минулого
сторіччя і до середини 2000-х, коли вони
ще були, як ви думаєте, що я з самого що
я вивчив з самого початку
>> в на Пушкінській площі, на інших місцях
>> треба не потрапляти до оминівців.
>> Шляхи відходу.
Навіть я був, я був журналістом, але я
знав, що це мене ні від чого не врятує.
І я, як людина, яка багато десятиліть
жила в Москві,
довгий час вивчав, як можна пройти так,
щоб вони мене не побили, тому що я знав,
що вони мене поб'ють, тому що вони
знають, що їх їм за це нічого не буде.
Ви взагалі зрозумієте, перші мітинги,
які відбувалися, і це теж треба розуміти
психологію населе, вони відбувалися за
огорожею.
Мітинг був, дозвіл на нього був, але
міліція перекривала під центр Москви. Ви
не могли туди пройти, якщо ви не були
серед тих учасників мітингу.
От учасники мітингу зібралися і закрили
фест периметр.
>> І я туди проходив просто по
журналістському посвідченню. І те не
кожного разу.
Тому всі ці мітинги бачив, тому що в
мене було журналістське посвідчення.
журналістів тоді пропускали. Але ви
розумієте, що коли закритий весь
периметр,
>> Угу.
>> то залежить від поліції чи міліції. Тебе
пропустять чи тебе поб'ють там, тому що
тебе ніхто не врятує.
І ти знаєш, що ти йдеш по суті в клітку.
Це треба буде мати особливу мужність. А
в нас такого ніколи не було. Це різні
суспільства з точки зору можливостей
силових органів. Чому росіянам вдалося е
перемогти на Болотні? Я маю на увазі
росіянам з силових структур і білорусам
з силових структур 20-му році, а нашим
силовим структурам ні. Тому що у нас
силові структури були різні. Згадайте, у
нас ідентичність була різна людей, які
служили в силових структурах. У нас на
Майдан в 14 в 14 в 13-му році посилали е
спецпризначенців з
східних регіонів країни, з Криму.
не сподівалися на те, що будуть
результативними дії киян чи
спецпризначенців з заходу чи з центру,
тому що це ті самі українці і в них
різні погляди на майбутнє країни.
А в Росії такого ніколи не було. Це
консолідована нація.
в Росії, що спецпризначені з Москви, що
з Тамбова, що з Воронежа, що з Казані,
будуть тебе метелити однаково, тому що
від того, як вони поб'ють тебе, залежить
їхня кар'єрна драбина.
І тому що їхні погляди на майбутнє не
відрізняються. У них такі погляди, як у
начальства, а начальство консолідоване.
Так, з 90-х років
>> для розумі. Тому коли ви говорите, коли
ви говорите, чого вони біжу
тікають від цього спецпризначенця, я
гарантую вам, що якщо б ви були б в
Москві в цей момент і ви були б
росіянкою,
ви б те ж саме робили.
От в чому фокус. Тому що ви були навчені
усім досвідом попереднього протистояння.
>> Ну, бачите, Бог все ж таки відвів. Я не
в Москві, не росіянка. Я для
>> Це не Бог. Це український народ виявився
здатним на опір.
>> Теж прав.
>> Бог він один, а народів багато.
>> Ну, тут навіть і не посперечаєшся, і
назва може бути різна. А для розуміння
тоді контексту я хочу якось так трошки
узагальнити, ну, використовуючи все ж
таки ваш досвід професійний. Україні
зараз, ну, категорично Путін, Росія.
Мені здається, що і росіяни
консолідовано відмовляють в майбутньому
в праві на існування, в праві на
існування там державності, етносу і все,
що ви про це говорили. В який момент це
виникло? Тому що по історії вони
відмовляли завжди. А з якого періоду
новітньої історії або просто історії
Російської Федерації, вони зрозуміли, що
треба з цим щось робити. Робити м'якою
політичною силою, робити війною, робити
повномасштабною війною. 90-х не до того
було. Чи були плани? Вони завжди
>> 24 серпня 1991 року вийшла заява
прес-секретаря
ее президента Єльцина Ващанова,
яка наголошувала ее що,
е Російська Федерація
визнає суверенітет ее
колишніх радянських республік. Якось це
так ее
називалося.
От. Але поки вони є її союзниками.
Поки вони є її союзниками. Це так ее
виглядало.
І в цьому плані я б сказав, що з першого
дня незалежності
України завжди була ідея, що це
тимчасова ситуація. Абсолютно.
ее тимчасова ее ситуація. Так що я
абсолютно впевнений, що це була позиція
самого
Єльцина,
який чітко попереджав. Там ще говорилося
дуже важливо, е, дуже важлива річ, що
Російська Федерація залишає за собою
право порушити питання про перегляд
кордонів із тими республіками, які
заявляють про вихід зі складу СРСР.
і що мова йде про те, що таких претензій
не буде, якщо ці республіки залишаться
союзниками Російської Федерації. Так що
це не припинялося ані на день. Просто
ідея була в тому, що це тимчасово, що є
протодержава, співдружність незалежних
держав
і ця держава протидержави стане
справжньою державою. Коли стали
розуміти, що цього не відбудеться,
почалася так звана різношвидкісна
інтеграція з Білоруссю, створення
союзної держави, до якої збиралися
приєднати Україну. Я вам взагалі хотів
би нагадати, може ви вже забули,
що у 2000му
році,
мені здається, президент України
Леонідку підписав угоду про створення
єдиного економічного простору
з президентом Путіним, Назарбаєвим і
Лукашенком. Це був ще один крок
до створення цієї єдиної держави, коли
Кучма вже фактично втратив політичну
самостійність на тлі всіх гучних
скандалів навколо себе. І Захід не хотів
змати справу. Майдан 2004 року
перекреслив ці плани, але в 10-му році
росіяни до них знову повернулися з
Януковича. І те, що Янукович займався не
тільки демонтажем держави, але й хотів
підписати угоду про асоціацію з
Європейським Союзом, викликало у них
абсолютно звіряче роздратування,
тому що вони вважали, що він не виконує
своїх прямих обов'язків.
Так що це не припинялося. Просто вони
вважали, що вони зможуть це зробити без
бліцкригу,
політичним шляхом. Коли вони зрозуміли,
що не можуть, а Україна продовжує кудись
ее іти
на захід, то вони почали те, що вони
почали.
Тому не треба думати, що був якийсь
момент в російській історії, коли вони
вірили, що українська держава - це
надовго. Ні, такого моменту в російській
історії не було жодного дня з 1654
року, а можливо навіть і раніше, коли
вони примусили патріарха
Константинопольського вигадати цю
спочатку ростовську, а потім московську
митрополію.
>> Це ж теж все абсолютно вигадані
конструкти.
Ну, ми так не думали, але, знаєте,
нагадати зайви раз і закрабувати це в
пам'яті не завадить, особливо
використовуючи, повторюю, ваш
професійний досвід. Вони то почали, а ми
продовжуємо жити на п'ятому році
повномасштабки. Я вам дякую. Принагідно
запросто жити ми продовжуємо боротися і
вірити, що Україна збережеться. Я в
цьому абсолютно впевнений.
>> Ну, у нас дорівнює зараз жити, дорівнює
боротися, тому що просто жити - це
недостатньо для виживання. Дякую вам.
>> Дякую. Перемоги вам.
>> Віталій Портніков, журналіст і публіцист
був сьогодні з нами. Друзі, я маю
нагадати, що ви вам потрібно
підписатися, залишити враження. Ви
обов'язково це робите під ефіром з
Віталієм Портніковим і можливо залишити
питання. Ма